---
desc: "无线网络和移动终端安全威"
tags: "网络与系统攻击技术"
outline: deep
---

# 无线网络和移动终端安全威胁

## 无线网络简介


无线网络是一种通过无线电波或红外线传输数据的网络。它允许用户在没有物理线路的情况下进行数据传输和网络访问。

### 类型

无线网络的主要类型包括：

- **无线个人区域网络 (WPAN)**：这种类型的网络覆盖范围较小，通常只限于一个房间或小型办公室。例如蓝牙和Zigbee。

- **无线局域网 (WLAN)**：这种网络的覆盖范围较大，可以覆盖一个大楼或者一个校园。最常见的WLAN标准是IEEE 802.11，通常被称为Wi-Fi。

- **无线广域网 (WWAN)**：这种网络的覆盖范围非常广泛，可以覆盖一个城市、一个国家，甚至全球。例如3G、4G和5G移动通信网络。

### 优点

- **便携性**：无线网络允许用户在覆盖范围内自由移动，而不会中断网络连接。

- **易于安装**：无线网络的安装不需要布线，安装成本和时间都相对较低。

- **扩展性**：无线网络可以方便地添加或移除设备，而不需要修改网络结构。

### 缺点

- **安全性**：无线网络比有线网络更容易受到黑客攻击，因此需要采取更多的安全措施。

- **性能**：无线网络的性能可能受到许多因素的影响，包括电磁干扰、物理障碍和网络拥堵。

- **可靠性**：无线网络的连接稳定性和有线网络相比可能较差，可能会受到信号强度变化的影响。

以上是无线网络的简介，如果你需要更多的信息，请告诉我。


## Wifi无线网络攻击和防御技术

### 802.11(wifi)基础

定义了一种无线通讯标准的物理层和MAC层,MAC层提供冲突避免的载波侦听多路访问CSMA/CA

**工作模式**
- Infrastructure模式
  - 线设备（如笔记本电脑、智能手机等）通过一个无线接入点（AP）进行通信
  - 这个接入点扮演了一个"中继站"的角色，所有的无线通信都要通过这个接入点进行
- Ad hoc模式
  - 无线设备直接彼此通信，不需要通过接入点
  - 这种模式可以在没有接入点的情况下建立一个临时的无线网络

`SSID`：服务集标识，一个无线网的名称，用于区分不同的无线网络

`BSS`: 使用相同身份识别码（ssid）的一个单一访问点(single ap)以及一个无线设备群组，组成一个基本服务组（basic service set，bss）。必须使用相同的ssid。使用不同ssid的设备彼此之间不能进行通信

`ESS`: 使用相同身份识别码（ssid）的多个访问点(multi ap)以及一个无线设备群组，组成一个扩展服务组（extended service set，ess

**缺点**
- 广播网络，共享介质
  - 没有明确的界限，不可以有效的控制
  - 介质共享：信道抢占DoS攻击、报文窃听攻击
  - 很难探查窃听/发送点的位置：难以追溯攻击
- 安全威胁
  - 窃听：如果数据不进行加密，存在数据窃听的风向
  - 注入：报文易于造假，随意注入共享介质
  - 信道抢占/干扰：电磁波抢占
  - 身份假冒：破解口令之后可假冒身份进入网络

**连接过程**
1. 搜索无线网络
2. 认证过程
   - 不同的加密协议
   - 提供认证口令
   - 执行认证
3. 关联
   - DHCP- IP


### 网络攻击
- 踩点
- 加密口令破解
- 通过无线网络接入
  - 共享Internet接入-蹭网
  - 进入内网进一步攻击

**无线踩点**
- 侦察无线网络和接入点
  - 硬件：无线网卡、天线、全球定位系统
    - 耗电量、发热量、灵敏度、探测范围(无线网卡)
    - 定向、全向、功率(天线)
  - 软件：无线嗅探软件、GPS地图软件


**加密方式**
- WEP
  - RC4流加密算法，明文初始化向量，CRC32校验
  - 存在设计缺陷极易破解
- WPA/WPA2
  - 预先共享密钥
  - 外部身份认证机制

**Airplay的六种注入方式**
- 0 Deautenticate 冲突模式
  - 让已经连接的合法客户端强制断开与路由端的连接，使其重新连接，在重新连接过程中获得验证数据包
- 1 fakeauth 伪装客户端连接
  - 伪装成一个客户端和AP进行连接
- 2 Interactive 交互模式
  - 一个抓包和提数据攻击包
- 3 ARP-request 注入攻击模式
  - 抓包后分析重发的过程
- 4 Chopchop 攻击模式
  - 用以获取一个包含密钥数据的xor文件，产生新的数据包以供注入
- 5 fragment 碎片包攻击模式
  - 用以获得PRGA

**防御措施**
- 基于物理层的保护
  - 缩小发射天线覆盖范围
  - 使用定向天线
- 链路层保护
  - 采用成熟的企业解决办法(身份认证+密钥分发服务)
- 网络层保护
  - 降低无线网络的安全等级-到内部网在进行身份认证


## 移动终端恶意代码

### 基础概念

`移动终端`:（Mobile Terminal，简称MT）是具有有限计算资源的移动通信设备（不包括笔记本电脑），以智能手机、PDA为主要代表。它具有电储能有限、计算能力有限、多平台、多空中接入方式等特点

`恶意代码`：括病毒、蠕虫、特洛伊木马、间谍软件

`移动终端恶意代码`：可通过各种通讯接口在移动终端之间复制自身的一组数据或代码，传播时会影响移动手持终端的正常使用或泄漏用户的敏感数据